Ou seja, é termos um sistema que aprende a partir dos dados.
Em vez de ser especificamente programado, ele aprende através de uma exposição contínua
a dados, muitas vezes iterando nesses dados, e ele aprende os conceitos que tem nos dados
e aprende a tomar decisões com base na aprendizagem que faz desses dados.
Portanto, essencialmente a ideia base que é permitir aos computadores aprender dos
dados, a partir de experiência, tal como os humanos fazem, e é um ramo da inteligência
artificial que envolve o uso de algoritmos e modelos estatísticos, que é bom de exponar
estudo, para permitir aos computadores aprenderem e melhorarem a sua experiência sem serem
explicitamente programados.
Isto que eu estou a dar aqui, esta parte que eu gostou a pôr aqui a Bold, é a
definição de aprendizagem automática.
Portanto, do ponto de vista conceptual, temos dados, temos um processo de treino, e a
partir desse processo de treino, nós temos um modelo em si que é treinado,
e após treinado está feito o treino, o modelo tem os seus parâmetros devidamente
treinados para aquilo, ou seja, o valor dos parâmetros é o treino e a aprendizagem
que ele faz dos dados, e depois passamos então à fase de teste, que é onde fazemos
aquilo que se designa pela inferência.
Já falei ontem, não vou perder muito tempo aqui.
Casos notáveis, isto não está assim super atualizado, nós temos aqui a detecção
de objetos em imagem, que é uma tarefa muito forte no caso das redes neuronais
profundas, particularmente das CNN, as redes neuronais convolucionais, isto aqui
é a detecção de objetos, temos aqui estas bounding boxes, e depois temos outras
temos outras aplicações como o NLP, que é postamento de texto, postamento natural
de linguagem natural, em que podemos fazer information retrieval, isto é super
importante para agora os LLMs atuais, análise de sentimento também é super
importante, temos um texto, que é o mesmo texto, com pequenas mudanças,
revela diferentes sentimentos, diferentes perspectivas daquela escrita, o
sacado, a tristeza, a alegria, a coisa ser muito sério ou não, distração de
informação, machine translation, que é uma série a ser incrível, que os LLMs
vieram trazer, vocês já repararam que ao interagirem, que os vossos LLMs
vocês mudam a língua em que falam, e ele responde uma e outra facilmente,
traduz naturalmente, e com o tamanho dos níveis atuais, é extremamente
simples, porque ele suporta multilinguagens nativamente, portanto nem é
um esforço, é uma coisa natural, nunca fiz, mas pedimos para escrever as
frases meias numa linguagem e meia noutras, ou como ele faz isso com uma
naturalidade incrível, porque ele suporta automaticamente a tradução
automática, e respostas a questões, há mais do que isto, estas são as
principais, e estavam numa imagem que eu arranjei, e eu aproveitei para não ter que
fazer uma, e isto, por exemplo, para o Google é incrível, porque eles fazem
naturalmente esta pesquisa, tinham toda uma stack para indexarem a net e terem
questões semânticas para perceberem as perguntas, e dessa forma darem as
páginas mais relevantes, e neste momento até tem aquele modo IA, que no fundo
já vai além e já responde diretamente à pessoa, e é aquilo que eles têm
de fazer, porque se não perdem relevância passa aos outros, e podem ser
canibalizados no seu maior negócio. Muito bem, agora uma coisa antiga,
ainda se usa, quando na entrada temos uma imagem ou uma descrição, e na saída
temos uma imagem e uma descrição, temos aqui descrição para descrição, temos
a importância artificial, descrição para imagem, temos os computadores
gráficos, ou seja, temos uma síntese, geramos uma imagem, imagem para
imagem, temos portamento digital de imagem, imagem para descrição, temos
aquilo que se digna por computer vision, que é isto, é tirar a
informação das imagens. Isto aqui é um conceito já um bocadinho
outdated, isto já não é assim uma coisa, mas acaba também por dar-vos uma
perspectiva mais global de algumas operações que se fazem de tocar
muito mais, apesar isto também no som, nos sensores da IoT, e portanto
isto depois é tudo aplicável a praticamente todo tipo de dados, com as
medidas, com os vistos ajustes que temos que fazer. Ok, então muito
rápido e não quero perder muito tempo aqui, porque hoje temos assim, não é
bastante, mas temos um conjunto de matéria que eu gostava de ajudar, e
quanto mais der, melhor, porque temos de venir para aula, mas eu vou tentar
ir além disso. Ok, dados, dados é a essência disto, eu disse-vos na aula
passada, dados é data is the new world, ou seja, é onde está tudo, é onde os
modelos aprendem, portanto sem dados não há mais nada. São cruciais
para o aprendizagem dos modelos, dados é qualquer informação ou entrada que
pode ser usada para treinar ou testar o modelo de aprendizagem máquina,
portanto pode ser tudo, desde imagens, sons, textos, até sinais, sinais
biológicos, sinais de máquinas, sinais geológicos, tudo que vocês
quiseram, toda a interação humana, tudo aquilo que pode ser quantificado e
sensorizado, são dados possíveis, e podem ser inclusivamente adquiridos de
formas muito diversas, dentro do dataset, que se utiliza muito, que é o Iris, que
foi umas medições feitas há umas décadas muito grandes, se calhar há
quase há 100 anos, por um senhor Robert Fisher, que mediou
caracteristas de pétalas e sépulas de flores, isso foi guardado e quando
precisaram disso alguém se disse, lembrou que havia essas medições e criaram esse
dataset, ainda hoje é utilizado, longe o senhor imaginar que o dataset dele ia
sobreviver tantas décadas depois, é um exemplo, mas há muitos.
Pronto, os dados são organizados em datasets, que são conjuntos de dados, e
podem conter muitas observações, ou seja, são data instance, um dataset é
composto de instâncias de dados, uma sequência de instâncias de dados é
um dataset, depois os datasets são os dados para treinar os modelos, que
aprendem a identificar os padrões e as relações que existem nos dados, e
depois com esses modelos fazem reproduções nos novos dados, a
qualidade e quantidade dos dados, esta é para mim é a das mais importantes, a
qualidade e quantidade dos dados para treinar o modelo, pode impactar a sua
performance de uma forma muito significativa, tornando os dados um
componente essencial de aprendizagem máquina, de machine learning, eu estou-me a
repetir imenso, mas é muito importante que vocês resistem bem a isto, porque é
exatamente isto, é exatamente isto, vocês estão a ver a minha câmera, não sei se
parquei a câmera ou não? Sim, sim. Ok. Importante atenção a isto, mas pronto,
agora uma coisa muito importante relativa a dados, que eu não vou falar
extensivamente, eu vou só introduzir o conceito, nesta disciplina que eu estou a
usar, este slides para aula 2, tem inteligência artificial, como é um semestre inteiro a falar
disto, depois vamos a estes detalhes e tal, mas é o de Curse of
Financiality, atualmente nos nossos computadores e tudo que seja
cloud-based, nós não temos tanto estes problemas, porque não sei se vocês
tenham essa sensação, mas eu acho que quase todos têm, os nossos
computadores são bastante potentes, digamos os nossos portáteis que têm aqueles
compromissos da mobilidade, os nossos computadores físicos, os nossos
computadores fixos, os clouds que utilizamos são super poderosos e
portanto nós não damos tanto conta dessas coisas, porque a computação que
temos disponível é mesmo bastante poderosa, faça assim há umas décadas
atrás, é extraordinário o que temos em termos de capacidade
computacional. E os dispositivos que são o alvo daquilo que fazemos aqui
nesta pós-graduação, partilham disto, dão algumas dificuldades em termos
computacionais, e portanto é importante referir disto. The Curse of
Financiality, o que é isso? Refere à dificuldade de modular-nos de uma
forma exata à aprendizagem a partir de dados de alta
dimensionalidade, ou seja, dados que têm muitas dimensões. Uma coisa é o
tamanho do data set, a quantidade de instâncias que têm, de data instance que
têm, outra coisa é que cada instância de dados tem muitas variáveis, e isso é
que é alta dimensionalidade. É normalmente desejável trabalhar com
data sets que têm muitas features, e features são as tais
características, são as variáveis com que trabalhamos, ou variável
exatamente. However, as the number of dimensions features na data set
em crises, o que é que acontece? A quantidade de dados requeridos para
tornar-nos a aprendizagem eficaz a partir desses dados aumenta
exponencialmente, ou seja, quantas mais variáveis, muito mais dados
vocês vão ter para aprender, e portanto a aprendizagem torna-se mais
pesada, torna-se muito mais complexo encontrar os padrões, porque
o modelo tem que analisar muito mais variáveis em cada
instância de dados, e portanto o cruzamento de padrões entre
variáveis aumenta de uma forma, eu não diria exponencial, mas é
exponencial no fundo, eu não diria não, mas é mesmo exponencial, e portanto por
isso é que isto acontece. Torna-se muito mais complexo modelar de uma
forma exata as relações entre as variáveis, o que pode levar a problemas
do overfitting ou de poor generalization on your data, que essencialmente é
a mesma coisa, tenho aqui Or, mas eles são a mesma coisa, o overfitting é
um modelo ficar tão ajustado que quando vêm dados de novos, ele não consegue
generalizar, já agora o underfitting é quando o modelo é mesmo
coarse, é assim fraco, ou seja, o modelo não consegue sequer durante o
treino aprender, e já agora, porque não vamos lá chegar no final da aula de
certeza, eu vou meter uma coisa que se fala à frente, que é quando o modelo
está em underfitting, ou seja, quando ele não treinou bem, logo no treino
nós temos medidas da qualidade do treino e da qualidade em teste na
referência, e uma coisa importante, vocês são um caladinho, já percebi isso, e é
lógico para eu dar aulas, e quando eu estou assim com o lance, interrompam se tiverem
dúvidas, ok? Porque há aqui questões que podem saltar, e eu estou a falar
isto muito rápido, eu já falo isto há alguns anos, e portanto para mim pode
parecer muito tranquilo, mas se alguém tiver dúvidas, perguntem, porque é
hoje, e assim não tem que depois estudar e ver, não é que seja
difícil, vocês podem depois apanhar isto muito bem através de bibliografia
que eu vos posso dar, ou através até de um LLM que utilizem para discutir
estas questões, eles aplicam bastante bem, tem que se dizer nesta área de
massimilando a inteligência artificial, os modelos são bastante robustos,
cá há muitos de arte, eles são bastante competentes, mas pronto,
perguntem sempre o que dizerem, tá? Ah, e o underfit é, no treino,
os critérios de desempenho do modelo em treino são baixos, ou seja,
ele não atinge grande desempenho no treino, e portanto isso é o modelo
underfit. Isto é a pergunta de teste, sempre que é uma coisa básica,
como é que se vê se o modelo está em underfit ou em overfit? Pronto,
o overfit é uma coisa diferente, o modelo em overfit é o modelo que no
treino tem um desempenho muito bom ou excepcional, portanto ele
treinou lindamente, ele aprendeu tudo, ele com os dados de treino,
porque são dados que ele ciclicamente está a ver e vê várias épocas,
no caso das redes neuronais ele vê aquilo várias épocas, é exposto aos
dados várias vezes, o que é que acontece? Ele no treino, ele no limite
até faz 100%, ele acerta tudo, ele sabe tudo, ele é o maior. Qual é o problema?
Quando nós metemos dados novos, novos dados que nunca foram vistos
durante o treino, são dados do mesmo problema, são dados
de pertencentes àquele problema, mas nunca foram usados em treino,
que são dados de teste, ok? E, portanto, quando vocês metem esses
novos dados, ele vai fazer a inferência nesses dados, o treino já terminou,
ele quebra e basicamente perde, tem uma quebra de desempenho significativa.
Isso é o modelo em overfit, ou seja, ele decorou tão bem os dados,
mas depois não acompanha. À frente vamos ver isso, acho que chegamos lá.
Qual é o fluxo de trabalho? Imagine learning, nós temos um problema,
como vos disse, aquela questão do business acumen, do data science,
é sempre importante conhecermos o nosso problema bem, e a partir desse problema
construímos o tal data set, e depois com o data set vamos treinar o nosso modelo.
Ok, ao final do treino temos um modelo devidamente treinado,
avaliado, e quando se considera que esse modelo está competente,
ele é passado para uma segunda fase, que é a fase de teste, ou inferência.
Nessa fase há novos dados pertencentes ao mesmo problema,
por acaso eu podia pôr aqui uma seta, né? Novos dados pertencentes
ao problema, que são agora aplicados ou fornecidos ao modelo,
ele faz a inferência e ele gera as designadas predictions, ou seja,
ele imita a sua opinião sobre os dados, e as opiniões podem ser
de diversos tipos, como vamos ver a seguir. Outra coisa,
antes de avançar nisso para a questão do tipo de problema,
a nível de problemas de machine learning, há algumas abordagens,
uma delas é o offline learning, é praticamente 90 e muitos por cento
de tudo que vocês vão fazer nisto. Offline significa, é o batch,
é em lots, e é o machine learning que, basicamente,
vocês compilam um data set todo, e quando têm esse data set,
ou seja, compilam todas aquelas instâncias de dados para ali abaixo,
criam um data set, e quando o data set está totalmente pronto,
vocês iniciam o treino do modelo, e portanto, quando o modelo é treinado,
ele é treinado num data set que é estático, que é aquilo,
e é treinado até ao final, até ver sucesso no treino,
e é aquele data set. Isto é treino offline, ou seja,
vocês pegam naquele lote e treinam um modelo com ele.
Depois têm umas coisas disso, é treinado uma vez,
depois é usado repetidamente para fazer predições,
é usado em aplicações onde a data é relativamente estática.
Isto é verdade, mas eu tenho que fazer aqui uma adição.
Isto não significa que o data set não tenha dezenas,
centenas ou até milhares de conceitos diferentes lá dentro nos dados.
Significa, sim, que estes dezenas ou centenas ou milhares de conceitos,
centenas ou milhares de data instance que possa ter esse data set,
estes conceitos não alteram muito ao longo do tempo, ou seja,
isto é dizer que o nosso data set é muito representativo
daquilo, o que é a realidade daquele problema,
e todas aquelas instâncias acabam por representar praticamente todos os casos que existem.
Porquê? Se vocês não tiverem coisas que não estão cobertas,
obviamente o modelo não pode aprender, não é?
Isto é um bocado como uma criança, se ela não é exposta a determinadas realidades,
é óbvio que ela não aprende.
No caso das crianças, com a leitura às vezes as pessoas conseguem perceber alguma coisa,
mas aquilo que a pessoa vive é aquilo que nós experimentamos de uma forma mais natural,
e acontece-nos a nós, por vezes, conhecer uma coisa do ponto de vista mais teórico,
mais que estudamos e tal, e quando passamos pela experiência de operar naquilo,
de estarem devidos naquela realidade, de repente parece que a nossa aprendizagem
acelera significativamente. Um exemplo clássico disso é a
aprendizagem de línguas, em que as pessoas andam anos a aprender inglês, por exemplo,
e de repente vão a um país onde a língua oficial é o inglês, estão imersos naquilo,
e agora até se usa a expressão imersão, e vocês estão imersos, e de repente vocês têm,
há uma aceleração gigantesca na vossa aprendizagem. Eu tive isso
quando fui à Inglaterra a primeira vez, cheguei à Inglaterra e toda a gente dizia,
eu aprendi, eu estimei-se inglês. Na realidade eu não aprendi, só afinei, não é?
Mais coisa, agora, em contraste à aprendizagem offline que eu estava aqui a falar,
temos a aprendizagem online. Esta basicamente, o online significa que nós vamos treinando o
modelo, perdão, à medida que os dados chegam, ao invés de compilarmos tudo o dataset,
agora temos já se calhar um pequeno conjunto de dataset, ou vamos treinado à medida que as
amostras chegam, e vamos treinando o modelo de forma incremental. Há também quem diga que
eu peço desculpa que eu estou super irritado a garganta, durante esta aula vou estar assomentado,
afetado, mas eu passei em algum sítio que algo me irritou aqui a garganta.
Os modelos de machine learning são atualizados, ou seja, os parâmetros são atualizados,
isto é, eu dizer que o treino acontece à medida que os dados estão disponíveis.
O treino permite aos modelos, hopefully, ou seja, expectavelmente, melhorarem a sua accuracy,
que é a sua exatidão, num problema específico. Pronto, aqui, nesta questão do não-concept,
porque não sei se é que vamos exatamente como eu me periste aqui, e acima de tudo,
aprender e adaptar-se a dados que mudam. Portanto, reparem, se vocês num problema
de offline learning, começar a ver mudanças e o vosso dataset foi adquirido antes dessas
mudanças, o que acontece é que vocês vão ter que juntar esses dados aos dados anteriores e
retreinar o modelo todo com todos os dados, os iniciais mais estes, e agora o modelo passa
a incluir esses conceitos. Mas o treino de todo o dataset é pesado, porque é preciso passar
aquelas instâncias N vezes no modelo. Nos modelos de aprendizagem online é super
difícil, porque à medida que novos os dados aparecem, os novos conceitos vão sendo
incorporados no modelo. Qual é o problema? Não está aqui dito, nem era para aqui,
mas posso-te dar uma dica. Há questões sobre a aprendizagem online que depois têm que ser
geridas por quem estuda bastante e trabalha no desenvolvimento destas coisas, que é o
controle de learning e o controle em forgetting. Por quê? Porque durante a aprendizagem
é comum os últimos conceitos começarem a sobrepôr-se, os outros começam a esquecer-se
exatamente como nós humanos, embora nós tenhamos isto muito mais trabalhado, porque temos milhões
de anos de evolução, mas o que acontece é que os últimos conceitos começam a sobrepôr-se aos
anteriores e os anteriores começam a desaparecer, começam a serem esquecidos, e portanto é
preciso ter algum controle ou tentar ter algum controle sobre o processo de aprendizagem
para adicionar aprendizagem sem perder aprendizagem, e isto tem que ser o mais
controlado possível. Pronto, este é um dos grandes motivos pelo qual a aprendizagem online
ainda não é muito mais utilizada, porque ela é super interessante, e para o I.S.O.S. que constreina
device, os dispositivos com recursos limitados, como são estes na área dos edge device e nos
embedded device, isto seria o ideal e há algoritmos país que eu fui verificar antes desta
questão. A questão é que depois temos que ver que algoritmos há, mas mais tarde vamos ver se
possível vamos voltar a isto, isto é super interessante. Pronto, pode ser utilizada em
aplicações onde não é possível guardar os dados, por exemplo, não temos a storage
país para os dados todos, e então optarmos por um online que assim vamos treinando e dentro
da memória ou da memória RAM ou Chrome que temos, ou seja, volátil ou não volátil,
podemos guardar os dados quando se perde energia ou não, e vamos guardando só no modelo e reparem,
isto é uma espécie de compactação de informação, nós em vez de guardarmos todos os dados,
guardamos só na parametrização do modelo, aquela aprendizagem na forma do modelo de
inteligência artificial, ou machine learning. Isto é bom para se ter em data sources, os
modelos são inicialmente treinados a uma small set of data e depois à medida que novos
dados ficam disponíveis, o modelo vai sendo atualizado com a nova informação. Pronto,
isto é bom, grandes volumes de dados, é super interessante, problemas com padrões que mudam
nos dados, o chamado concept drift, e para fornecer real time predictions. O que é que está aqui a ser
dito? As real time predictions é nós, à medida que treinamos o modelo, já vamos poder incorporar
esse conhecimento no modelo e já vamos poder dar predições. Portanto, pode haver problemas
com as restrições temporais muito elevadas e um batch learning, um offline, não é nada interessante
porque a latência entra a acontecer uma coisa e nós retreinarmos o modelo, é grande demais para
nós fazermos aquela inferência e portanto ser online é super interessante, porque mal o dado
é exposto ao modelo, passado pouquíssimo tempo o modelo já incorpora essa informação e já
pode começar a decidir com base nisso. No entanto, eles são mais complexos de ser
dados, isto é uma realidade, e requer a monitorização cuidadosa para garantir que o modelo continua a
aprender de uma forma eficaz ao longo do tempo, isto é uma realidade, foi o que eu vos disse há
um bocado. Agora, estes slides não são nada de especial, isto era só para introduzir nesta
fase. Portanto, aqui, o que é que eu tenho? Isto está um bocado chumbaroso, eu adaptei,
label data e os respetivos labels, é cada um data instance e depois isto seria a resposta da
coisa e label data é o que? Para explicar daqui isto bem mais à frente, mas para não ficar confuso,
label data é vocês têm um conjunto variáveis, sei lá, o peso, a temperatura, o volume, a
cor e uma série de coisas que estão lá guardadas para cada instance de dados e no final
isto é uma cereja e no final da outra diz isto é uma maçã, isto é uma piêra, isto é outra
piêra e etc. E o label é isto, é termos uma variável que podemos designar uma resposta e é a
resposta e o label é exatamente isso, é a resposta no dataset. E já agora, a label data é
um dataset que tem um conjunto variáveis e cadências de dados, mas nenhuma pode ser
uma resposta. Reparem, basta vocês elegeram uma variável a resposta e o vosso dataset já é
labeled, ok? Pois podem não fazer sentido, mas o label, tipicamente há um label definido,
mas se não houver nós podemos formular problemas dizendo agora o que eu quero é eu tenho maçãs
isto e aquilo e eu quero saber a cor e posso dizer que a cor é a minha saída e ele aprende
a discriminar num conjunto imenso de maçãs e não sei o que mais, se há cor, se não há,
etc. e tal. Portanto, reparem que isto depois no âmbito de engenharia, da matemática e da física,
nós podemos sempre ir a outras áreas, eu estou a dar aquelas que são mais próximas,
engenharia eletro-técnica, a minha formação de base, mas nós podemos sempre inverter e isto
às vezes, como isto é um bocado irrelevante nesta formação, mas é também para ajudar
a esta coisa, às vezes é super interessante o que se faz virando-nos do dica ao prégo,
invertendo os nossos problemas e por exemplo eu lembro-me do alteramento de ver coisas na
tecnologia, até da medicina, de inverter problemas e começar a tirar conclusões super
interessantes, quase no sentido contrário, mas depois aquilo ter validado no ponto de vista
psicológico e no ponto de vista médico, que havia assim coisas, eu vou para cá se não levo
nenhum exemplo, mas havia coisas super interessantes e que viram-se do plano do
ao contrário, depois começam a tirar conclusões que depois dito, então para lá, e agora
partindo daqui podemos chegar a outra coisa super interessante e na engenharia isto também
Pronto, e temos aqui, temos aqui basicamente a zona, os dados de treino numa máquina
para produzir o tal modelo, isto seria o modelo treinado e depois treinado metemos
os tais dados, que agora não estamos a dar foco nos labels, mas e não são,
porque aqui agora já não há labels, os dados de teste nunca têm labels, porquê?
Porque o objetivo é nós produzirmos os labels com o modelo, esta parte, percebem
isto? Eu não estou a ver, se calhar vocês vão fazer reações, mas já estou, pronto, não interessa.
O importante é, não há labels aqui, ou seja, nós até podemos ter o nosso data set,
porque não é um data set, é para desenvolver modelo, até podemos ter os labels e usamos
com frequência data sets com labels, mas o modelo não os conhece, imita a sua prediction
e no final, a partir da prediction que ele faz do label, nós contrastamos ou comparamos
essa prediction com o label oficial e normalmente é assim, que fazemos medidas de exatidão,
sensibilidade, especificidade e muitas outras por aí fora, está bem?
Mas para isso temos que correr, depois no mundo real, não temos isso, porque o que nós queremos,
quando por exemplo numa caixa de self-checkout, nós queremos é quando passamos uma garrafa de água
que ela registre, quando é uma fruta que ela registre por aí fora, e portanto,
depois, essencialmente, a certa altura, depois de todo este treino com dados, com label,
supervisionados, depois temos que ter uma enorme confiança no modelo para depois podermos passar
a usar o modelo em dados para os quais não queremos a resposta e o modelo assegura que é capaz de o fazer.
Muito bem, isto relaciona-se com uma coisa que é a supervisor de learning,
que se divide em dois problemas, a redução e a classificação.
Eu já vou falar disto, mas é muito simples.
Na classificação, nós queremos, a partir dos dados de entrada, separar os dados em uma
ou várias classes, normalmente duas ou mais classes, embora exista também classificação,
é da classe ou não é, isso é one class, mas normalmente a classificação é boi ou vaca,
desculpem o termo, mas é um bocadinho assim, é uma coisa ou não é, tem câncer ou não tem,
passa ou não passa, faz ou não faz, é coisa assim, mas existem vários tipos de classificação.
E a classificação que me vive é que são classes, é uma variável categórica que assume um, dois, três,
quatro, cinco valores conforme o número de classes.
A regressão essencialmente é uma variável contínua, ou seja,
são o mesmo problema com os mesmos algoritmos, a diferença muda na variável de saída.
Aqui é uma variável categórica, ou seja, discreta, e aqui é uma variável contínua.
A classificação também pode ser com variável contínuo, mas na prática o que nos interessa
são conjuntos discretos de valores, que nós queremos classificar numa demo class.
Na regressão é função pura, estimar uma função.
Depois, ah, isto aqui tem que passar à frente, desculpe, isto não interessa,
espere aí, aqui pode vir, não está bem, deixem-me só, estou a ver uma coisa,
depois, ai, falhou aqui isto, que é que eu faço saudades, então desculpem lá,
deixem-me abrir outra vez que isso parece que falhou, parece que falhou,
ah, eu fechei o vídeo, só um bocadinho, que eu já cheguei aqui dentro,
aqui, e é esta, e aqui, perdeu, não sei porquê, perdeu as imagens.
Pois, eu queria vos mostrar isto. Ora bem, então agora, ainda que fio ao tímis,
vocês não estão a ver nada, pois não.
É, mas eu já vou, pronto, já estão a ver, não é?
Ele falhou aqui esta passagem, tudo bem.
Então, não é assim, aparecia só a set, então aqui, o que é que temos?
Se calhar com o vinho aí, eu até posso deixar um bocadinho mais assim.
Eu não tenho speaker notes, eu nem tenho nada aqui.
Portanto, aqui já vos estou a mostrar um data set com labels, não é?
Que temos aqui as medidas das diferentes variáveis.
Isto é uma data instance, isto é outra data instance,
se calhar é melhor pôr o, pôr o coisa, para vocês, para vocês, é,
pôr aqui um apontador, porque fica, pode agora ficar melhor.
Ou seja, isto é uma data instance, isto é outra, isto é outra, isto é outra,
e o que é que ele vai fazer?
Neste caso é o iris, iris tosa, iris versa e colas, ainda outra,
iris virgínica, são três classes, e basicamente ele dá os valores da
pétala e da sépala em direções diferentes, o length e o width,
e basicamente ele está aqui a dar isto e vocês, através das dimensões,
ele vai aprender com exposição às respostas e ele aprende,
dão-lhe as dimensões e ele diz, ah, com estas dimensões isto é uma setosa,
ou então com estas dimensões isto é uma versicola, e já agora para a outra,
eu não pus aqui, mas também tem a virgínica, com outras é virgínica,
e portanto o processo de treino é particularmente isso, é pegar nestes dados
e treinar, e depois pegar noutros dados que não são estes de treino,
que são os dados de teste, e fazer a tal predição, neste caso as predições
são coisas como estas, setosa, que é a versicola, etc.
Os dados de teste são apenas as variáveis de entrada, como eu tenho aqui, estão a ver,
e o data certo de treino é este, ainda falta aqui uma coisa que não está,
e vai aparecer à frente.
Classificação versus regressão, é isto.
A classificação é uma função que é por, é no fundo,
preparem estes modelos, o que conseguem aproximar são funções,
e a função na classificação é encontrar uma função discriminante,
ou seja, uma função que assume uma posição na qual ela consegue
discriminar entre elementos de classe, é o mesmo problema,
só que um objetivo diferente, num, a função é discriminante,
ou seja, ela vai-se posicionar de maneira a separar, da melhor maneira,
elementos de duas classes diferentes, duas ou mais,
e aqui, na regressão, é a função,
tenta aproximar, ao máximo, a função aos dados,
faz um ajuste, uma curva aos dados,
para, a partir de dados, nós conseguimos estimar uma função que os descrevem.
Agora, logo por aqui vocês veem que o machine learning é super interessante,
porque já isso foi dito ontem, e é porquê?
Porque vocês conseguem extrair funções a partir de dados,
sem o ser humano ter de estar ali propriamente a fazer
o grande esforço intelectual para isso, ou seja,
neste caso, conseguiu-se implementar por software,
mecanismos que permitiram a estes modelos,
aprenderem a partir dos dados, e é espetacular.
Eu ontem acho que já devia ter dito isto, por exemplo,
a árvore de decisão é um exemplo incrível,
porque a árvore de decisão é totalmente interpretável,
o que é que é isto?
Nas árvores de decisão, quando vocês aprendem a decisão,
no final vocês têm árvore que explica exatamente
como é que ele faz toda a decisão.
E depois de fazerem aquilo, vocês nos vossos empregos,
nos vossos trabalhos do dia a dia, ou de investigação que façam,
vocês podem aplicar uma árvore de decisão,
fazem a aprendizagem, e no final, para qualquer problema,
na qual ela ajuste com um grande, com um elevado grau de eficiência,
vocês sabem como é que se faz aquela decisão
e como é que separam os dados.
E logo isso dá-nos muita informação,
mas a implementação de uma árvore de decisão
é extremamente simples, porque são ifs.
If o valor é tanto, então é uma coisa e outra,
e parto ali os data sets, e por exemplo,
a árvore de decisão é certamente o modelo
que para aqui é muito utilizado.
Pronto, one-label data, só pegamos aqui,
tenho que me despachar a descender as horas.
Ok, one-label data, basicamente são dados
para os quais não há labels, não há respostas,
são aplicados ao modelo, que eu aqui chamo de machine,
e o resultado, aqui está tudo ao monto,
e ele dá alguma forma a agrupar os resultados.
Ou seja, estes retângulos com retângulos,
os círculos com círculos, e estes hexágonos com hexágonos,
e fica tudo junto.
No fundo, o problema desta aprendizagem
não se previse nada, é muito mais agrupar,
porque não temos respostas,
ou setar padrões dentro da coisa.
É importante dizer-vos que a aprendizagem
não se previse nada,
tipicamente não tem mesmo o nível de eficácia
que tenha supervisionada, porque também não é suposto,
não quer dizer que não se possa ter resultados muito bons com isto,
mas a supervisionada é muito mais exata,
porque tem a supervisão de uma variável de saída, ok?
Unsupervised, só, isto é rápido,
só para vos mostrar que no fundo vocês aqui passam dados sem classes,
e que depois, do modelo treinado,
vocês passam outros dados sem classes,
e ele basicamente vai-vos dar predições onde é que eles encaixam,
onde é que eles pertencem, em que grupo pertencem.
Depois, dois conceitos muito importantes,
o semi-supervisor e o reinforcement.
Basicamente, qual é o problema?
Os dados são um novo ouro,
mas há uma questão é que os dados de qualidade,
e os dados com supervisão e devidamente tratados,
devidamente curados,
curados são processados para estarem impecáveis,
são extremamente caros,
e os dados são grande parte dos custos
da inclusão artificial atual,
e as empresas usam imensas estratégias para se ter a dados,
das formas mais baratas possíveis.
Uma delas é pagar, tipo a indianos,
e as chineses, agora já não tantos chineses,
mas muitos indianos, milhares e milhares de indianos,
que estão 8, 10, 12 horas por dia a fazer label data sets,
e portanto são pagos para 2 dólares a hora,
não sei o quê, estão ali a fazer label data sets,
vamos atrás de outros, é um emprego muito qualquer,
e depois também, de dados de experiência,
a Internet serve para fazer a agriação de muitos dados,
e também os dados da nossa experiência de utilização,
plataformas que nos são dada de forma gratuita
ou relativamente barata,
e a nossa utilização também gera esses dados,
o data gathering é uma cena super relevante.
E então o que é que acontece?
Muitas vezes nós não temos a capacidade ou o dinheiro
para processar corretamente os dados,
neste caso seria arranjar-lhes os labels,
então o que é que se faz?
O processo de perfil semi-supervisionado,
na qual temos um pequeno conjunto de dados com labels,
treinamos o modelo com eles,
e depois aplicamos estes aqui para fazer a inferência,
fazer os pseudo labels,
que no fundo é a partir do modelo inicialmente treinado com estes,
geramos os labels destes,
e depois aqui vamos criar o modelo final com isto tudo.
Pronto, há muitos anos, quando eu estudei isto,
depois nunca mais usei o semi-supervisionado,
um aluno uma vez que fez umas coisas mas depois trocou o trabalho
porque não estava a dar o que ele queria,
e ele mudou para outros modelos e vem,
isto não funcionava nada de especial.
Nos últimos anos tenho ouvido assim umas bocas
que têm havido aí alguns modelos que têm melhorado,
mas fica a dica e é útil para coisas,
mas é sempre aquela história.
Outra coisa que nem sempre vamos muito,
e julgo aqui no TensorFlow Lite,
não sei se é muito usado,
mas vamos explorar isso agora ao longo das próximas semanas,
o reinforcement learning,
agora o professor Tiago é especializado nisto,
o reinforcement learning ele sabe muito o assunto,
e então basicamente o reinforcement é o que é?
Vocês têm um agente que é um modelo por software
e tem basicamente um ambiente, um environment,
e esse environment essencialmente tem a capacidade de fazer duas coisas,
tem um estado que ele comunica ao agente
e emite reworks conforme o tipo de ação que lhe é passado.
Então vamos lá, o agente olha para um sistema qualquer,
o environment é qualquer coisa física,
pode ser quase um sistema físico,
um sistema social, um sistema de engenharia, qualquer coisa,
e o que é que acontece?
Ele olha, está a observar e diz,
opa, isto está parado,
e não está a acontecer nada,
logo eu mando aqui um pontapé na cena a ver o que acontece,
e se este pontapé faz uma mudança de estado
e o ambiente diz ok, mudamos de estado, estamos em movimento,
e diz, olha mas este movimento é uma grande porcaria,
não serve para nada,
e o agente diz ok, então vou dar um pontapé no outro sentido,
e ele manda outro pontapé,
e ele diz, olha isto agora continuamos em movimento,
mas este movimento está basicamente igual ao outro,
mas há aqui uma coisa,
mas mudou que isto agora está melhor,
e esta gente vai explorar as duas dimensões,
onde é que eu vou?
Para o mal, onde é que eu vou para o bem,
ou seja, ele anda assim num jogo,
uma espécie de quente e frio,
e diz ok, se eu for para aqui isto dá mal,
se eu for para ali vai mal,
se eu for virar ainda mais aqui faço mal,
mas eu agora se for para o outro lado e começar a coisar,
eu vou mudar o estado ao sistema,
e vou agora para esta zona do quente,
e pá, quente, quente, quente, quentinho,
e pá, aqui está a ferver, agora aqui começa a esfriar,
e ele começa a mapear o ambiente dessa maneira,
pronto, e o que é que acontece?
No final o agente em reinforcement learning
acaba por observar o ambiente
e perceber como é que ele funciona,
depois há aqui duas políticas grandes,
mas não é relevante nesta altura,
mas é essencialmente isto,
do reinforcement learning.
Depois, isto já falamos,
ah, rapidamente,
redução dimensional,
lembram-se de eu ter falado
do Curse of Dimensionality,
e aqui há bocado,
muitas variáveis são um problema,
como vos disse, não são um problema para máquinas potentes,
mas são para máquinas menos potentes,
e podem ser relevantes aqui,
então, o objetivo disto é ir a cada instância,
a cada amostra,
e se está a ser pesado por usar todas aquelas variáveis,
nós podemos tentar arranjar técnicas
para reduzir o número de variáveis,
mas obviamente queremos fazer isso,
mas queremos também preservar a informação,
ou seja, queremos deitar fora o trigo,
desculpem o joio, e não perder o trigo,
ou seja, e isto é super interessante,
as técnicas de redução de dimensionalidade
podem ser usadas para tarefas
como visualização,
por exemplo, imaginem que temos um dataset
com 20 e tal features,
queremos fazer uma visualização daquilo,
ou um plot tridimensional, ou o que for,
ou até um pequeno vídeo quadridimensional,
com 3 dimensões,
mais o tempo, algo desse género,
na realidade nós,
acima de 3, 4 dimensões,
já não sabemos fazer isso,
temos que fazer coisas paramétricas,
se uma variável for isto, então temos estas 2 ou 3 variáveis,
e por aqui fora,
e a redução de dimensional muitas vezes é uma coisa
que serve para treinar os modelos,
mas também serve para a visualização,
treinar variáveis que são redundantes,
ou representar os nossos dados
em espaços da mostra,
com 2 ou 3 variáveis,
mas que representam 90 e tal por cento de informação,
já vos vou falar do PCA que é exatamente isso,
pronto, isto é para a visualização,
feature extraction,
que é basicamente nós no fundo
termos 20 variáveis,
e dizer assim, olha,
eu vou destas variáveis,
uso uma técnica para tirar 3,
mas que guardam quase toda a informação,
e data compression,
porque se vocês têm 20 variáveis e conseguem representar 3,
vocês na realidade
são a fazer um zip com um bocadinho de perda,
até poderia ser sem perda,
mas normalmente é com um bocadinho de perda,
que sequer pouca,
e vocês no fundo podem inclusivamente,
imaginem, se o vosso dataset é muito grande
e ocupa muito espaço,
ao fazerem esta compressão de dados por redução
dimensional, vocês deixam de ter
os dados originais, mas vocês passam
a ter uns dados que do ponto de vista da aprendizagem
máquina, os representam um problema,
e vocês podem perfeitamente
ter só aqueles dados,
ocupar muito espaço em disco e guardar
aquela realidade toda de uma farola comprimida
e ter. Pronto.
Duas coisas importantes, é
feature selection, feature selection é o que é?
Não é exatamente
isto que eu estou a dizer, mas feature selection
é de N features que vocês têm, vocês
selecionam M que é menor
do que N, ou seja,
é olhar para aqui e dizer assim,
que estas features são um pouco relevantes,
adiciona um pouco à aprendizagem
do meu modelo,
e portanto eu vou ficar só com estas,
seleção de features, e depois
existe a reduction mesmo, que eu coloco aqui
o PCA, mas não é
só esta, a seguir deve ir aqui,
pronto, já disse isto
só rapidamente aqui,
é o ranking
da importância de cada feature,
no dataset, baseado
em diversos critérios, ou seja,
é só isto que interessa aqui
mais especificamente,
que é vocês vão a um conjunto de features e vão
mapear a importância de todas,
e no final dizem, olha,
para ter mais ou menos isto, eleito de forestas que valem pouco
e fico só com estas, perdemos
informação com isto, mas
ganhamos menos dimensionalidade.
Depois, a
feature selection está aqui,
a redução
dimensional, há várias
algoritmos, e a redução
dimensional, é literalmente
reduzir mesmo as, ou seja,
mantém-se a informação de todas as features,
mas reduzimos para outras features,
isto implica sempre
o mapeamento num novo espaço.
Do ponto de vista matemático, isto é uma
translação para outro espaço vetorial,
ok? Normalmente,
não é normalmente, esse novo espaço vetorial,
as variáveis não são as mesmas da entrada,
mas as novas variáveis
representam o mesmo problema.
Pronto, desculpem lá que estivesse um bocado massudo, mas é se
vocês pelo menos já têm o inútil.
O PCA faz
isto de uma maneira, o LBA faz isto de outra,
são os dois que se utilizam mais,
praticamente só sou este.
O PCA, não vos vou explicar, mas vou só
mostrar-vos como é que faz.
Deixe-me ver se eu tenho aqui uma coisa, este
português, este em inglês, ou português que aqui está não interessa.
Pronto, essencialmente,
vejam o PCA como um
método que mapeia aquelas
variáveis num espaço de
três variáveis, ou quatro,
e tem a capacidade de medir
qual a percentagem da informação
foi pedida, ou seja, ele
tem um critério de qualidade que diz, olha,
se tu representares em três das novas
variáveis, tu perdes, por exemplo, 20% de informação,
se usares quatro,
tu perdes só 3%,
se usares cinco, perdes 0,1%.
E depois o utilizador, ao fazer
o PCA para vários casos, vai escolher
que caso quer.
E do ponto de vista prático, é isto que vocês precisam de entender,
o PCA aplica-se com uma função,
depois nós vamos escolher o número
de variáveis conforme a perda de informação
que estamos disponíveis.
E mais, vocês podem fazer outra coisa,
vocês podem fazer isto e treinam o modelo
e veem qual é o impacto dessa
perda no próprio modelo.
E às vezes até se pode perder mais, mas
em termos de o modelo consegue
pegar bem naquilo e continua a decidir
bastante bem, então normalmente é este o pipeline
que se faz. Vamos esquecer
isto, que isto é para vos fazer confusão
nesta fase.
É o que eu vos digo, é agrupamento de dados
que falamos à bocada e aqui é muito fácil
que nós temos as cores e
se não tivéssemos as cores, tenhamos na mesma
as manchas, as densidades e
também ainda não era difícil, mas
o clacering às vezes pode ser desafiante porque
os padrões não são tão simples, aqui temos padrões
de dimensionais e nós podemos
ter padrões de 100, 200, 300 variáveis,
isso é um problema
completamente diferente.
Mas lá está, é um problema para nós humanos,
porque própria matemática é só
expandir a coisa para N variáveis
e os algoritmos felizmente
tipicamente aplicam-se todos para N
dimensões e portanto basicamente
a matemática continua a fazer o seu trabalho
e é aqui que eu costumo dizer sempre, a matemática
dá-nos olhos para além das dimensões que
o humano consegue abarcar, porque efetivamente
nós temos esta limitação
enquanto humanos e este é um
dos grandes tratores que faz com que nós tenhamos a
inteligência artificial, é temos esta matemática
que nos permite ver muito além das
dimensões que um ser humano
consegue, para aquelas pessoas que dizem
ah mas a inteligência artificial não consegue
e este é o ponto de charneira
que é mapear espaços
de memória e aumentar a nossa memória e conseguir
lidar com
um número de variáveis que
para o ser humano não são possível, não significa
que nós não sejamos umas máquinas incríveis de
postamento porque somos,
todos nós mais ou menos mediante a coisa
mas somos, mas temos esta
realidade, isto aqui é só
para vos mostrar algoritmos, não vamos
entrar por aqui, mas que isto por aqui
porque eu fiz este, apesar de ser este e estes
não são os que eu estou a utilizar lá, eu adaptei um bocadinho
isto aqui são
diferentes algoritmos aplicados a diferentes
tipos de datasets, eu faço
notar que estes datasets são todos
sintéticos, isto é um dataset, isto é
outro, isto é outro, isto é
outro, isto é outro, isto é outro
e isto são os algoritmos
portanto são datasets sintéticos, são datasets
que não existem no mundo real, foram criados
para evidenciar determinadas
características dos dados
para os quais determinados
algoritmos são melhores
e por exemplo temos um k-minus
em minivatos que isto é
e este k-minus é um clustering
que vai por proximidade,
no fundo por densidade
mas é radial, e ao ser radial
por exemplo aqui não consegue, ele consegue
ser radial à volta de uma cena, vai
até aqui e o outro vai até ali para dois
clusters, mas ele não consegue separar
por exemplo um cluster interior
este Affinity Propagation
é uma coisa que se desenvolveu que isto até
convés logo para três, o Minishift
o clustering spectral é incrível
aqui, porque como é muito
por densidade e ele vai logo
e vai por proximidade e define
os dois, o ORD
aglomerativo também tem aqui uma certa falha
o DBSCAN
e o HDBSCAN são máquinas
tem muito bons resultados
olha aqui, pega, pega
ou este, nem conheço este
e o GMM, que tem um algoritmo que eu gosto imenso
muito útil
embora é útil
porque eu utilizei muito
o ambito do meu trabalho, mas não é
assim tão utilizado atualmente, este
DBSCAN e HDBSCAN e o K-minus
são os mais utilizados assim
em coisas potentes, reparem aqui
este também pegam bem, há aqui um outro
também bom pegando, este aqui pega
aqui que é por densidade
este já pegam melhor, conseguem mapear
melhor e
curiosamente o HDBSCAN
aqui
sujou um bocadinho, isto aqui já não está tão bom
depois este são menos
relevantes, este são para aqui, este são daqueles
que claramente ficam muito bem para o GMM
que ele apanha isto muito bem, neste
nem tanto, aqui estes quase todos
apanham, isto é relativamente fácil
depois aqui a questão é se queremos
fazer estes dois clusters ou não queremos
por exemplo este faz bem
este faz muito bem, o GMM é ótimo
isto e portanto aqui faz muito bem
e depois aqui nem é nada, isto basicamente é
uma amalgama de dados
todos juntos e depois
ver se como é que cada um acaba por decidir isto
pessoal, vocês não tem que saber
isto, o machine learning é um bocadinho
de má culinária, a certa
altura vocês vão experimentando os
diferentes modelos em dados
e vocês vão ganhando uma relação
eu há dois dias acho que vos disse
eu tenho muita apreciação pela
redes neuronais, são modelos que me têm
resolvido muitos problemas e que são incríveis
e são, hoje em dia as redes são questionáveis
gosto de azar a decisão
gosto muito do random de forges, gosto muito dos
ensembles, desculpe-me de ir a azar a decisão
gosto muito dos ensembles que são conjuntos
de modelos simples
que são, cujas respostas são combinadas
são incríveis, o bagging,
o boosting, a mistura de
especialistas que agora está muito falada por causa
dos LLMs que estão a usar a mistura de especialistas
que era a abordagem que
obviamente tinha que ser, puxando
aqui uma coisa
essa era a minha tese no meu doutoramento
para isso e foi uma rede que se conquistou
portanto super interessante
não é que eu tenha nenhuma contributo nisso
mas era o que eu achava
porque liberto aos modelos
da quantidade de dados que tem que ser
e fico muito satisfeito
que aí tenha sido porque
os chineses ficaram com o crédito
mas os americanos já faziam muito isso
já tinham muita questão de usar a mistura
de especialistas, só não
alardeavam
o que a China fez foi
tornar os modelos muito mais simples
e não é mais simples, é mais pequenos
com modelos mais pequenos conseguiram melhores resultados
pronto, agora é assim
era isto, a regação
cá está, desculpem, a regação
é a situação de ajustar
uma curva, neste caso é uma reta
mas é sempre uma curva a conjuntos de pontos
vocês já conhecem
aqui estava o passar isto, já falamos
pronto, classificação binária
temos duas classes diferentes e vamos
arranjar o modelo que as separes
ou seja, uma questão
duas respostas
treinado o modelo a cada novo dado que interessa
dá-se um determinado dado
que nós não sabemos do que é
e o modelo no fundo vai dizer olha aqui é um luzango
aqui é um azul, aqui é um azul, aqui é um azul
e aqui é um luzango
e depois de ele treinar ele está a dizer o que isto é
deixa eu ver o que é que poderia ser
um sim ou não, duas respostas
porque é a binária
pronto, exemplo
pode ser um email, uma imagem, um paciente
e ele responde às questões
é spam ou não é spam
o paciente tem uma doença ou não tem
é um gato ou não é um gato
pronto, depois já dou aqui um exemplo que
pode-se usar probabilidades ou não
basicamente é de termos uma dada probabilidade
definirmos um threshold que eu aqui tenho
0,5 mas não tem que ser 0,5
definir um determinado threshold
e quando é acima do threshold é de uma classe
quando é baixa é de outra
multiclasse classification
multiclasse é termos múltiplas classes
ou seja, mas
aqui é multiclasse
escolho uma de N
aqui é que é a importância disto
é simples mas é importante saber isto
é uma de N, é um gato, é um cão
é um pássaro ou é o super-homem
desculpa
a linguagem, é inglês, espanhol
sei quê, ou ele está com uma doença
é uma gripe, é um covido, é uma alergia
ou é uma pessoa sem doença
é um de N
mas o N é maior que dois
temos três ou mais classes
e depois o multilabel
o multilabel é uma coisa super interessante
porque o multilabel vocês podem
ter
m de N
em que o M é um número que vai de
0 até N
ou seja, vocês podem ter N classes
de um conjunto de classes
e por exemplo pode ser um cão isso é castanho
pode ser um cavalo isso é castanho
ou vermelho ou o que for
e portanto o multilabel
permite que seja um gato
e uma
ave aqui
um pássaro
e este gato não está aqui em uma grande
posição, neste caso ele escolhe um de N
e no binário escolhe um de dois
depois as hipnoses estão
arredondantes
depois problemas na classificação
em balance classification
o que é isto? Reparem
para muitas coisas da nossa vida
o spam é um exemplo
as doenças graves são outro exemplo
o data set vai recolher dados
mas felizmente
o spam é uma parte pequena
do nosso email, felizmente o cancro
é uma parte pequena dos nossos exames
graças a Deus, e portanto
os data sets ficam altamente
desequilibrados
há uma classe que é classe normal
que é super representativa
e há uma classe que é a classe
e nós temos interesse em detectar
que é altamente
super representada, o que é que acontece?
o modelo ao ser exposto a tantos dados
de uma classe
de uma forma simples o modelo
tende a decidir por essa classe, ou seja
basta dizer assim, se o modelo
for inteligente, percebe, se 99
em 100 forem de uma classe
a forma mais simples que o modelo
tem de fazer é dizer assim
se eu emitir a classe normal
eu vou estar 99% das vezes certo
e portanto
eu até começar a acertar, eu não preciso fazer nada
eu só preciso dizer
que é sempre da classe maioritária
e eu acerto a aprendizagem
e começa daí para cima
se vocês tiverem 99 em 100
coisas de uma classe
e depois
treinarem mal o modelo
se o modelo for esperto vai convergir logo
para a classe maioritária
e vocês têm uma actividade assim
que é uma exatidão de classificação 99
não sabe nada porque ele basicamente está sempre a emitir
mesmo label, ou seja
nesses casos a aprendizagem começa
ali, quando ele começa a 99.1
99.2, 99.3, 99.4
até chegar ao máximo que ele consegue
pronto, é isto o conceito
de imbalance classification
classificação com data sets muito
com as classes
a representatividade das classes é muito
desequilibrada, outra coisa
importante, já falei disto várias vezes
estou a pôr aqui a imagem
se vocês têm um data set
para VATS, para offline
vocês têm os dados todos
e vocês têm que partir estes dados em
treino, validação e teste
o que é isto pessoal? Treino, validação e teste
o treino é toda desta zona
aqui, eu por acaso havia de
refazer isto, o treino é toda esta zona
inclui o treino e validação
e o teste é isto
pronto, em termos práticos isto é o seguinte
os dados de teste são os dados que são utilizados
no final para testar se o nosso modelo foi bom
o que é que define os dados de teste?
nunca foram vistos durante o processo
de treino, nunca, ficam de fora
agora, durante a parte de treino
em que estamos a treinar o modelo, nós temos
dados de treino e validação
basicamente isto é um conjunto de dados
que depois estão partidos em dois
e basicamente isto é o que? Os dados de treino são aqueles
dados que são utilizados para expor ao modelo
ele vê e vê respostas
e está a aprender
no fim de uma época, no fim de ele passar
todos os dados uma vez, normalmente na rede
quando ele está a aprender época a época
e época é passagem do data set toda uma vez
ele para e diz assim, vou fazer a validação
fiz um bloco de aprendizagem
e agora vou ver como é que isto funciona
e então é que ele pega nestes dados
que não foram utilizados para serem expostos ao modelo
no treino
e ele usa estes dados para ver se o modelo
está a funcionar bem, ou seja
o conjunto de validação é uma espécie
de um conjunto de teste durante o treino
acho que isto fica claro
o conjunto de validação é um conjunto
de teste durante o treino e é usado
iterativamente nas várias épocas de treino
à medida
portanto ele não aprende no conjunto de validação
só usa para verificar se ele aprendeu bem
quando ele termina o treino significa que o modelo
já está com bom desempenho
quer nos dados de treino
quer nos dados de validação e ele
iterou e a cada
cada alteração foi melhorando
melhorando e no final tem um desempenho que se considera
satisfatório
ou excelente e depois do modelo
então são aplicados os dados de teste
para ele emitir as respostas e ver se
aqui é que é a tal questão
no final do processo de treino
se ele tiver um elevado desempenho
ele está capaz de poder ser um modelo
com boa capacidade
se não tiver é um modelo que está em underfit
ou seja treinou mal
se ele tiver um grande desempenho em treino
e depois perder em teste
é a situação que se designa de overfit
Ok?
Pronto, desde este slide
isto é para a outra aula
os dados são extremamente caros
de adquirir e processar e portanto
basicamente com muita frequência
nós fazemos uma coisa que é validação cruzada
o que é que é validação cruzada?
é nós temos estes dados todos
e reparem, se eu uso estes dados para treinar
e para de treinar com estes dados
significa que a validação está aqui dentro
significa que aqui eu vou depois partir
validação mas estou a dar foco nisso
e o que é que acontece?
e depois temos aqui os dados de teste
e a validação cruzada é vocês irem aos dados de treino
em vez de fazerem isto fazem uma coisa muito melhor
que é vocês vão partir isto em folds
em partes mais ou menos idênticas
e vamos dizer assim
eu agora vou treinar com estes dados
e vou validar com estes
agora vou treinar com estes dados e valido com estes
e por aqui fora vocês produzem N modelos
que no fundo exploram
diferentes partes dos dados
para treinar modelos
e depois no final testam com os dados de teste
mas o que é que vocês conseguem?
muito mais diversidade dos modelos
que os mesmos dados
porque vocês não podem pôr os mesmos dados
que usam para validação e teste no modelo
se vocês só fizerem uma partição
uma partição como estaria aqui
tiram aqui uns dados para validação
e treinam só com isto
ou seja, ele só aprendeu esta parte dos conceitos
só testou com estes
só validou com estes
desculpem só testou com estes
Desta forma vocês conseguem uma coisa muito mais complexa
e desta forma
conseguem muito maior robustez
e muito maior confiança
na qualidade
no desempenho do modelo
e isto porquê? Porque os dados são caros
porque se assim não for vocês põem com atividades imensas de dados
e a partir de aí vocês têm grande
confiança de que
conseguem fazer isto bem
depois há outras questões que se falam às vezes
que é na forma como mostramos os dados
há formas de mostrar dados
por exemplo para treino, validação e teste
que obrigam a irmos ao longo
de todos os dados que é para evitarmos
os dados normalmente são adquiridos de uma forma temporal
e se vocês partirem isto logo
de uma vez no início vocês ficam com
intervalo temporal para treino
outro para validação e outro para teste
e há técnicas estatísticas
a mostrar mas forçando
cada uma das classes
de treino, validação e teste
a ser ao longo de todos os dados
são outras coisas e são aspectos operacionais
mas pronto, o liboanalto
é basicamente é o excesso total
é isto para treino e deixa uma sample
só para validação
isto é uma coisa mais teórica só para vocês
saberem que existe
agora, métricas de classificação
eu não vou entrar nelas agora
depois quando formos para a prática
mas essencialmente vocês
devem conhecer só a confusion matrix
ou seja
estar a explicar as que não faz sentido agora
deixem de ver o horário, são 8
temos até às 9, isto anda bem
temos a classe predicta
que pode ser, imagina
se for classificação binária
é positivo ou negativo
e a classe real da coisa
pronto, se a gente emitir positivo e for positivo
é um trupe positivo
se emitirmos positivo e for negativo
é um falso positivo
e aqui em baixo falso negativo e trupe negativo
ou seja, isto basicamente
são os que ele acertou
e aqui são os que ele falhou
e depois em função disso
nós podemos
definir a exatidão
que é accuracy, ou seja
quantas amostras nós acertamos no total
de propicições que fizemos
os trupe positivos mais os corretos
a dividir pelo total de amostras que classificamos
e a exatidão, quantas acertamos
reparem, é incrível
é a melhor medida possível
mas tem este problema
se o data 7 for não balanceado
e ele
tiver 99
de uma classe e outro dela
ele se mandar tudo para aquela classe
ele acerta 99 em 100
e portanto vocês têm uma accuracy de 99
e o modelo não sabe, peta
cuidado, e para
mas para a maior parte dos problemas
é isto que se utiliza, a accuracy é incrível
é quanto é que eu acerto no total
pronto, só neste caso é que de coisa
quando vocês têm isso, vocês podem ir para uma coisa
este é um exemplo da accuracy
quero para mostrar o cálculo disso
mas não é nada
especial
pronto
a sensibilidade é o trupe positive rate
ou seja, agora vocês fazem uma coisa diferente
a sensibilidade no fundo, de uma forma simples
é, qual é a accuracy
no caso dos positivos
estão a ver? ou seja, quantas é que eu
acerto dos positivos
é basicamente o que isto está aqui a dizer
e agora, iremos fazer
aqui estas contas, posso passar
quantas é que eu acerto dos negativos
porque é que isto é importante
se vocês estiverem em balance
vocês dizem, olha, eu nos positivos
estou, por exemplo, a 10%
mas nos negativos estou a 94%
e dizem, ah, eu tenho aqui um problema
de sensibilidade, não é?
porque os negativos, que é a especificidade
eu estou a acertar muito bem
e nos positivos eu não estou a conseguir discriminar a classe
então tenho que ver o que é que se passa
está bem? eu espero, diga, diga
mas estes tipos de testes
e métricas só são usadas
em classificações binárias, é isso?
não, não
isto depois é tudo expansível, isso é uma grande pergunta
isto depois é tudo expansível
para multiclasse
classifica isto, nós damos a este caso
que é o mais fácil, é o que fica melhor
nos, nos
nos acetatos, não é? mas particularmente
por exemplo, vocês podem ter
por exemplo, a accuracy é sempre global, não é?
eu vou andar para trás e deixar
sempre malandro ir aqui atrás para mostrar
e ver se é sempre global, ou seja, se vocês tiverem 10 classes
vocês emitem classificações
num conjunto de amostras que está aqui
e no fundo quantas acertaram de cada classe
não é?
ou seja, quantas, desculpem, quantas estão certas e quantas estão erradas
independentemente da classe
a accuracy é uma medida que é global
a sensibilidade e a especificidade
que estão aqui, vocês podem depois
definir isto por classe
quanto é que é o acerto de uma classe, quanto é que acerta de outra
quanto é que acerta e no fundo fica independente
já agora, eu falava no início
não sei se eu volto a pôr isto
deixa-me acertar
não, eu volto para trás
na confusion matrix
a confusion matrix, que se faz mesmo
multi classe, eu nem posso explicar isto
que é uma confusão, mas quando a gente vê a gente percebe
ele mete as classes todas
e expande isto com uma matriz
mais complicada, a diagonal principal
é onde ele acerta e tudo o resto
é todas as combinações de falhas, ok?
e depois vocês percebem que vocês
desinteressam-vos as amostras que estão ao longo desta
diagonal acho que é secundária, não é?
não principal, ao longo da diagonal principal
esta é que é secundária
ao longo da diagonal principal, e depois
tudo o que estiver fora, que é tudo o que está ao lado
porque vocês estão a fazer N para N
são as falsas, pois ele mostra
normalmente as
as percentagens
e tudo, é interessante, mas eu acho que quando vocês virem
é muito fácil de entender
já agora, disso eu ando em volta a dizer hoje
bom, quando tiverem estas coisas
é muito simples, vocês fazem um
print screen, mandam aqui-lhe para o vosso
LLM de eleição, e dizem assim
ajuda-me a interpretar esta matriz de construção
ou esta medida e tal
e ele faz isso, não é bom, é
em forma perfeita, ok?
quando estou a fazer, a resolver um problema
quando às vezes estou a fazer um teste, ou o que seja
antigamente tinha de fazer umas contas
e ponho-me ali a fazer, e gosto de fazer
atualmente faço um print screen, digo as
métricas que eu quero, como é que eu quero
analisar aquilo, e ele dá-me tudo e diz
claro que eu já sei, mais ou menos
mas gosto de ter, porque ele responde
se não tiver por certo eu próprio
tenho sensibilidade
para dizer calma, isto aqui não está
aconteceu-me há dois anos num teste, pedi uma
análise, uma matriz de construção
e ele trocou-se, era um chato, estava muito
longo, mas vocês não querem
mal nenhum pedirem, porque ele ensina-vos
a mesma coisa, com o treino dos modelos
quando vocês tiverem a fazer o treino dos vossos modelos
façam um print dos
gráficos dos veículos e metam lá
e digam, olha o modelo tal, no TensorFlow, no Lite RT
tem este treino, o data set
e dentro disto ele vai-vos explicar tudo direitinho
pode acontecer uma vez ou outra
falhar, mas eu tenho bastante confiança
nisso, porque tenho usado extensivamente e com todos
os alunos e tem funcionado de forma
incrível. Pronto, tinha que dar
este conselho, que é já sempre, mas é super
importante que os vai ajudar em tudo que vocês vão
fazer aqui.
Respondi à pergunta de quem me perguntou, certo?
Sim, sim.
Ok, a Rock Curve, a Rock Curve é uma
coisa que parece muito complicada e na realidade
é uma coisa super simples.
No sentido que a Rock Curve
basicamente só tem
isto que interessa, e eu andei um ano ou dois
a fazer coisas, mear rocos, não olhava
ou dava sensibilidades,
e um dia fui estudar a Rock Curve
e talvez, sei lá, meia hora mais tarde,
esse meu Deus, era isto.
Vou tentar passar-vos disso para vos evitar essa coisa.
A Rock Curve é um
traçado dos falsos positive rates
com uns true positive rates, tem aqui uns truques
e vocês, se quiserem, podem estudar
isto, mas, essencialmente,
o que é que vos interessa?
Se a curva for isto, significa
o random guessing, significa que o vosso
classificador ou vosso modelo
acerta tanto, se isto fosse
atirar uma moeda ao ar, ele acerta tanto
quanto isso, ele não consegue
se tem grande classe. Ele diz é boi, é vaca,
é boi, é vaca, é boi, é vaca e nunca acerta.
Ou seja, acerta tanto quanto
atirar uma moeda ao ar.
À medida que o vosso classificador
começa a ter desempenho, atenção que as curvas
não são assim sempre perfeitinhas, às vezes
vem aqui, torcem-me um bocado,
elas na realidade depois têm erros.
Erros não é distorções aqui,
mas essencialmente à medida que a curva vai
aumentando, aumentando, aumentando,
até chegar a uma curva que na realidade
é uma reta até aqui e outra até ali,
aqui é 0.5
e aqui é o
classificador perfeito
e aqui é um classificador totalmente
aleatório. Então, a ver, à medida
que a curva aumenta, aumenta, aumenta,
a curva rock é ótima.
Pronto, para que é que a curva rock
é muito fixe? Quando vocês
estão a classificar 2, 3, 4
classificadores, vocês traçam
as curvas rock dos vários classificadores
sobre o mesmo modelo
e automaticamente, ao verem
qual é a curva que fica mais acima,
vocês percebem logo
instantaneamente qual é o melhor
classificador, ok? E temos
logo uma ordenação,
neste caso serão modelos, porque são
classificadores diferentes, mas são
modelos diferentes do mesmo problema
e quando nós estamos a fazer isso, automaticamente
por esta hierarquização pela posição
nós sabemos logo, olha, este é o melhor
modelo de todos, este é o segundo, este é o terceiro
isto normalmente depois não é assim separado, é tudo muito colado
mas por diferenças
marginais, nós conseguimos
perceber qual é o melhor.
Pronto, isto é a curva rock.
O
não está aqui, o algo ser rock
que eu não falo aqui, pois falo mais à frente,
mas eu digo-vos, o algo ser rock
é basicamente o integral disto, ou seja
é a área sob a curva
que será tanto maior quanto mais a curva
será para cima, ou seja,
quando um classificador é perfeito, o algo ser rock
é 1, que é 1 vezes 1
estão a ver?
Esta é sempre 1, o que for o
integral disto, que é qualquer coisa entre 0
e 1
neste caso nem é 0
é 0.5 e 1, porque metade
deste quadrado
é 0.5 de área
ou seja, estes triângulos
e portanto
esperem que eu perdi-me
e à medida que vocês aumentam, estão a aumentar
ao ser rock em 0,5 e 1
já sei
eu ia dizer uma coisa que
veio à cabeça e eu esqueci-me
pronto, essencialmente, quanto maior
for o algo ser rock, melhor é o vosso classificador
e portanto, vocês têm estas duas
formas de irrequisar
o desempenho dos vossos modelos
no mesmo problema, obviamente, nós vamos comparar
que as coisas são comparáveis
e com a curva e o AOC
é relativamente fácil de
mostrar, no vosso trabalho, quer seja
num trabalho que dá origem ao artigo científico
a gente mostrar qual é o melhor modelo
interessantíssima, se nós conseguimos
aceder às rocks
dos nossos competidores
se eles descem os dados públicos
e então nós podemos comparar-nos uns com os outros
a partir desta
métrica, está bem?
Outra coisa, não sobram com isto, porque
depois isto são tudo funções que a gente chama
no Python, no
Scikit, no
TensorFlow Lite, no LiteRT
depois há funções para fazer isto tudo
normalmente, está bem?
Outra coisa importante
o BIAS Variance Tradeoff
é uma coisa que é super importante falar
na primeira aula
nos modelos de aprendizagem
automática, há essencialmente
várias grandes erros, o BIAS e o Variance
que tem a ver com o nível de treino do modelo
o que é que é o BIAS?
o BIAS é o erro que surge da aproximação
de um problema real com o modelo simplificado
ou seja, o BIAS é o erro
que vem do under fitting do modelo
ele não treinou bem e o gajo está cheio de BIAS
BIAS é ser tosco, é não saber
é um modelo que é polarizado
coitadinho, não é?
a variância é um erro diferente
a variância é o erro do perfeitinho
é o erro do modelo que treina muito
tudo corre no modelo de treino
e chega ao teste e não faz nada
todos nós na vida já tivemos BIAS
e Variance
já falhamos por estendermos um bocado tosco
já falhamos por querer demais e fazer tudo tão bem
e até falhamos quando aquilo é para fazer
e o erro de variância é quando está tudo
muito perfeitinho, ele decorou tudo
e cá está
quando vocês estão aqui do lado esquerdo
na dimensão do under fitting
o que é que vocês têm?
no caso da classificação e no caso em baixo da regressão
no under fitting vocês têm
um raio de uma curva que na realidade
não separa muito bem isto, é tosco
não faz a coisa bem
no caso da regressão vocês têm
uma coisa que
traça aqui uma reta e
à primeira instância até poderia parecer
uma coisa boa, isto é que uma história de água está quente ou fria
é sempre uma questão de compararmos
olhando só para aqui a gente diz
está mal, ele até traça nos dados e tal
no entanto quando vocês olham por exemplo
para um problema de classificação
e veem aqui uma coisa que percebe
que nestes dados todos há aqui uma grande concentração
de azuis e que há uma tendência maior
para haver aqui em baixo os amarelos
ou os castanhos
e traça esta curva, isto é o que se chama
o right fit, outra coisa
não há uma função única que é boa
às vezes em uns problemas
há aqui um conjunto de funções que servem
o mesmo propósito, com mais ou menos
os mesmos resultados e tal, o que importa é que
o vosso classificador seja capaz de encontrar
uma que seja mais ou menos o right fit, está bem?
É importante também dizer isto, caso as pessoas julgam
que se vai chegar a um limite teórico
aquilo, e esse limite na prática
na maior parte das vezes não existe
o interesse é chegar a um bom valor
e portanto este é o right fit, e isto é o over fit
é ele, ok, ele treinou tanto
que diz assim, este é azul, este é amarelo
este é azul, agora tenho que ir buscar este azul
ainda incluo este, mas agora tenho que excluir
este amarelo e agora tenho que ir por estes amarelos
e agora tenho que buscar estes azuis
este gajo em treino teve 100%, ele não falhou nada
o problema é que
quando ele chega ao teste
ele está tão over fit
que a gente mete dados novos
e ele vai ter amarelos aqui
que na realidade seriam amarelos
e ele vai classificar como azul
e vai ter aqui
azuis, bem, não vou fazer
um momento António Guterres que agora não estou a ver
portanto, e vai ter aqui azuis por exemplo
exatamente, e vai ter aqui azuis
que ele vai classificar como amarelos
e na realidade eram azuis porque estão claramente
na zona dos azuis, estão a ver?
Na regressão, aqui é apanhar
a tendência dos dados e este está
incrível, este aqui
olhando para este, não se vê, mas olhando para este
diz não, o gajo faz um fit muito melhor
ele captura a essência dos dados
e o over fit é isto, ele tenta, coitadinho
ele tenta apanhar tudo e na realidade
depois vai emitir erros atrás
deles, desculpem-me
vou passar, pronto, ao longo
do treino, no treino
das redes sociais e de alguns outros modelos
são treinos em épocas que
acontecem ao longo do tempo, o que é que acontece?
À medida que vocês treinam
a complexidade do vosso modelo
vai aumentando
e treinar mais
costuma ser ajeitoso, mas não
significa que seja sempre bom, ou seja
quando vocês
começam a treinar a complexidade
do modelo ele não sabe nada, ele começa
a aprender e o vosso
o vosso modelo tem
muito erro, pronto, aqui os modelos
estão de compostos em
vias, o erro de vias e o erro
de variância e a soma destes dois erros
da o erro total do modelo
e para a grande maioria dos problemas
acontece isto que é, o modelo
começa o treino e tem muito vias
ele não sabe nada e ele tem
zero variância, porque ele também não erra
por ser muito completo
porque ele começou o treino, à medida que vocês treinam
ele vai aprendendo, ele vai andando
até que chega a um ponto onde
o erro chega a um determinado
mínimo, depois nem sempre
acontece, mas muitas vezes acontece
se vocês continuarem a treinar, além disto
o erro começa a aumentar, porquê?
Porque ele estava em underfit completo
começa a treinar até atingir o que se
chama o right fit e se vocês
continuarem a treinar ad eternal
ele entra em overfit, ou seja
ele treina demais, pronto.
Por parte é uma cisma minha
mas agora gosto porque
é um conceito que eu acho que é essencial
para nos conhecermos, partilhar o
ecrã por um bocadinho
é este livro aqui, The wisdom of the crowds
é incrível isto
e é essencialmente o princípio dos ensembles
aplicado ao
aplicado à sociedade
é muito muito interessante
agora vocês devem estar a ver já o powerpoint
outra vez, correto?
mas qual a ideia?
qual a ideia? é que havia muito
diferentes autores
ah, eu
partilho aqui, então vamos fazer assim
eu vou aqui
e eu
acho que estar a pôr o coelho
é um bocadinho, copy
eu vou aqui ao nosso chat
e partilho, opa, isto não é matéria, não é?
não é óbvio, não é matéria
mas foi um livro que eu gostei muito de ler
e que acho que é super interessante
onde é que está? ah, está aqui
agora tenho que abrir aqui o chat, tenho que ter cuidado
que eu não faço assim tantas sensações no pince
e depois
isto é um livro que é uma referência
a título mais pessoal
ligado
nada, nada, claro que temos que ser claros na coisa
pronto, e então isto é para
exultar a diversidade, está bem?
a diversidade, ou seja, é importante ter
e depois a nível de modelos, que também já temos já testadas
10, 20, 50,
100, 1000 modelos
e se eles forem relativamente bonzinhos a gente faz
uma média, ou seja, a média acerta
mais, e eu ponho os mesmos
dados, ponho os mesmos dados em todos os
modelos, uns acertam e uns desfalam
mas nós sabemos que do ponto de vista estatístico
a maioria vai acertar e se eu combinar
por média, dizer, vou fazer uma média desta
malva toda, pá, o que é que vocês acham
de eu hoje comer de feijoada? E o pessoal diz
é bom, é mau, é bom, é mau, e a gente combina
aquela gente toda e a média tem
sabedoria e a gente diz, olha, hoje vou comer
de feijoada, hoje não vou comer de feijoada
e aquela decisão é boa, pronto, isto é
quando eles são relativamente próximos, têm
um nível de diversidade um bocadinho baixo entre eles
e ao
combinar os modelos nós queremos que eles
sejam, com a diversidade
um bocadinho complementado, mas isso
é para quem andou nestas coisas e
pronto, o que é que acontece?
Depois podemos ter classificadores muito
mais especializados, em que um trata mais de uma zona
de outra volta e o combinador, agora já é
um seleitor de modelos, isto é o que
acontece na mistura de especialistas, vocês
ouviram falar aqui há um ano ou dois
do modelo chinês, do primeiro que era o
Deep Sea, que usava
a mistura de especialistas, é uma cena
incrível, eles treinaram pequenos modelos em problemas
complementares e problemas
e ao serem pequenos, modelos
eram muito mais pequenos e
treinaram um bruto combinador com uma
capacidade de inferir de uma forma
incrível qual dos modelos é mais
adequado e foi isso que fez o Deep Sea
ser muito mais pequeno do que os outros,
e portanto foi o grande sucesso daquilo.
Eu na altura fiquei muito
entusiasmado, foi uma coisa que eu também
era uma das minhas teses, fiquei todo
contente e dizia, ia para o espetáculo e tal,
eu só queria que alguém me tivesse citado,
mas eu tinha que ter feito muito
mais para lá chegar e bem, mas
era uma das minhas teses
e daí achei
que foram chinês, depois mais tarde, tive algum
tempo, fui ler e na realidade não, já
havia equipas americanas a fazer isto
e a diversidade é uma coisa já muito antiga,
portanto isto foi explorado,
muito bem explorado por eles do ponto de pista prática.
Deixem-me ir aqui mais abaixo,
a diversidade já está,
esta questão dos weak learners vamos passar
a frente, mas essencialmente um weak
learner e um strong learner é
um weak learner é um classificador que
aprende a ser ligeiramente melhor que o
random guessing, ou seja, se ele tiver que classificar
bola vermelha, bola
verde, ele basicamente
basta que ele faça 55 ou 60%
de acertos, e a gente
combina muitos e por maioria, já
conseguimos ter, por combinação
por média, já conseguimos ter o weak learning
a funcionar, pois há muitas vantagens,
ser um weak learner é
chato porque ele não é assim tão bom, temos que
ter muitos no modelo, mas
é muito mais performant, porque treinar
estes modelos é super fácil, é leve,
eles depois levam a,
não fazem overfit, porque eles são pouco treinados,
quando já estão bonzinhos,
já não treina mais,
são eficientes do ponto de vista computacional,
porque com muito pouco trabalho a treinar,
são flexíveis e diversos, porque
tem pouco treino, lá está o erro deles cai mais
para o lado do vias, e portanto
eles são mais tusquidos, e portanto
eles vão ter diversidade, porque eles vão dizer também muita
asneira, portanto a ideia é que
complementando todos, eles cancelem uns aos outros
e por maioria a gente chega lá.
Desvantagem ao fusing weak learners
in ensemble learning.
Inclusive complexidade, ah, pois a complexidade
agora é na combinação,
os treinos de tempo, bem, esqueçam,
ia ser uma chatice para estarmos aqui,
ainda me vou emaranhar aqui,
que isto tem que ser com calma.
Depois, não tenho aqui,
o bagging, pronto, e essencialmente eu vou-vos falar
de três coisas, o bagging, o Vosso,
tínhamos duas especialistas, o bagging,
eu queria ter uma imagem, não tenho,
o bagging, o que é,
gente, o bagging é essencialmente,
é isto, pronto, o bagging é nós
pegarmos num dataset,
pegamos nos dados de treino, e fazemos
uma amostragem com reposição, ou seja,
vamos ao nosso dataset original, tiramos
um conjunto de amostras, e fazemos como se fosse
um saquinho com amostras,
e dizemos, este é o conjunto
e voltamos a pôr as amostras todas aqui,
e voltamos a mostrar do mesmo
conjunto, ou seja, cada vez que nós começamos
a amostragem, nós temos o conjunto todo
intacto, estão a ver?
E portanto, tiramos, e amostramos daqui
e amostramos dali, a cada amostragem
nós vamos, como é aleatório, nós vamos
sempre tirar amostras ligeiramente diferentes,
e portanto, nós até podemos
tirar, reparem, um conjunto de dados,
que é o total de dados de treino,
mas como ele ao mostrar,
pode mostrar duas vezes o mesmo dado,
diga, diga, alguém...
Isto é a parte da nossa sessão.
Como isto é a parte,
deixem-me só ver as horas que eu posso
estar a demorar,
temos que acabar, deixem-me só terminar,
e se alguém precisar sair, pode sair.
E eles vão ter os subconjuntos todos diferentes,
e depois treino estes modelos nos diferentes conjuntos.
Ora, estes modelos ficam diversos,
e depois fazemos uma média, uma combinação
por média, com a veragem disto, ok?
Nos dados de teste, lá está,
o modelo está treinado, e depois é só meter as entradas,
e ele dá as saídas.
Isto é o bagging. O boosting,
não vos vou explicar, porque eu não tenho aqui sequer suporte para isto,
o mistura de especialistas é este.
Aqui a função é diferente,
aqui nós temos os dados,
treinamos os especialistas em subproblemas
do problema geral,
e depois a gating network,
o que faz é, quando a gente
lhe mete aqui os dados a todos,
e mete também na gating network, a gating também
é treinada, também tem um processo de treino,
e aprende a dizer assim, olha, neste caso
quem vai trabalhar é o 1,
ou neste caso quem trabalha é o 2,
ou quem trabalha é o 3.
Neste caso, por exemplo, se fosse o 1, ele dava um peso
de um a este e zero a estes,
todos imitem a sua opinião,
mas esta é que conta, e reparem,
entre uma coisa e a combinação,
que é 0, 3, 0, 3, 0, 3 para cada um,
que não é o caso da mistura de especialistas,
não é, isto seria mais um bagging,
mas na mistura de especialistas ele tende a pôr pesos mais
para cada um, mas não significa que
tenha que ser um só, por exemplo, eu fazia muito mais
um especialista em si, mas podemos
combinar todos mas dando mais peso a um,
por exemplo, 0, 7 para este, 0, 2 para este
e 0, 1 para este, está bem, gente?
Muito obrigado pela
vossa atenção, haveria mais coisas a falar,
mas acho que fica aqui uma boa introdução,
e para a semana estamos cá.
Só uma
questão,
para sábado temos a necessário
instalar alguma coisa no computador?
É que o posto Tiago,
eu acho que não,
porque vocês no sábado o que vão fazer
é instalar os Raspberry Pi's.
Ok.
E portanto, juro que não há nada
para agora, eu tenho que andar
mais em cima disso, porque não vou dar aula
no sábado por acaso, não vi, mas não me parece.
Mas vamos fazendo-nos assim,
eu vou falar com o posto Tiago,
ainda hoje vou ver se se contactam,
e se houver alguma coisa eu mando-vos uma mensagem pelo Tinos
avisar, ou eu ou ele, está bem?
Ok, obrigado.
Muito obrigado pela vossa paciência, caríssimos,
até breve.
Obrigado. Boa noite.
Obrigada, boa noite.